— Ну что, князь, Генуя и Лукка стали теперь поместьями фамилии Буонапарте. Нет, я вас предупреждаю, если вы мне не скажете, что у нас война, если вы еще позволите себе защищать все гадости этого Антихриста (я убеждена, что он Антихрист) — я вас больше не знаю, вы уж не мой верный раб, как вы говорите. Ну, здравствуйте, здравствуйте, моя дорогая, mon bon. Je vois que je vous fais peur, [Вижу, что я вас пугаю,] садитесь и рассказывайте.
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер, фрейлина и приближенная императрицы Марии Феодоровны, встречая важного и чиновного князя Василия, первого приехавшего на ее вечер. Анна Павловна кашляла, страдая mode de la grippe, [род гриппа] как она говорила, грипп был тогда новое слово, которого почти никто еще не употреблял. В числе бесчисленных лиц в золе Анны Павловны была principesse Hélène Kourakine, [княгиня Элен Куракина] красавица, которую привел с собою князь Василий, известная своим обществом, и молодая, маленькая княгиня Болконская, беременная, жена уже нашумевшего в то время князя Андрея Болконского, сына известного князя Николая Андреевича Болконского, прозванного King of Prussia, [Прусский король] и единственный сын богатого Николая Петровича Болконского, у которого была дочь, княжна Марья, и которая вследствие расстроенного здоровья мужа, не выезжала в свет и теперь приехала с своей m-lle Bourienne, [мадемуазель Бурьенн] компаньонкой.
— С вами теперь остается моя дочь, — сказал князь Василий тихонько входящей княгине, гладя ее по голове. — Пожалуйста, Анна Павловна, будьте снисходительны к ней, она очень молода, и я очень на нее надеюсь.
